---
title: Numberical Analysis
date: 2022/03/17
---

# 绪论
## 数值计算的误差
### 误差的来源
1. 模型误差(Modeling Error)：对实际问题到数学模型之间的误差
2. 观测误差(Measurement Error)：参数的观测值和实际值之间的误差
3. 方法误差/截断误差(Truncation Error)：模型和实际计算方法之间的误差
4. 舍入误差(Roundoff Error)：计算过程中的误差

数值计算中着重研究截断误差和舍入误差

### 误差与有效数字
* 绝对误差：$x-x_a$
* 相对误差：$\frac {x-x_a} {x}$

### 对函数误差的估计
对一元函数$f(x)$，自变量$x$时一个近似值$x_a$，误差为$\epsilon(x_a)$，以$f(x_a)$近似$f(x)$，其误差解记作$\epsilon(f(x_a))$。若$f(x)$具有二阶连续导数，有Taylor展开有
$$
f(x) - f(x_a) = f'(x_a) (x - x_a) + \frac {f''(\epsilon)} 2 (x - x_a)^2
$$
取绝对值并忽略高阶小项，则有
$$
\epsilon(f(x_A)) \approx |f'(x_A)| \epsilon(x_A)
$$
即函数运算的误差估计受函数导数值的影响。称$|f'(x_A)| $为误差增长因子。

对于$n$元二次可微函数$u = f(x_1, \cdots, x_n)$，如果自变量的$x=(x_1, \cdots, x_n)$的近似值为$x_A =(x_{1A}, \cdots, x_{nA})$，各自变量的误差限分别为$(\epsilon_{1A}, \cdots, \epsilon_{nA})，那么函数$u$的近似值为$u_A = f(x_{1A}, \cdots, x_{nA})$，利用泰勒展开得到的误差限$\epsilon(u_A)$为
$$
\epsilon(u_A) \approx \sum_{i=1}^n | \frac {\partial f} {\partial x_{iA}} \cdot \epsilon(x_{ia})
$$

### 对四则运算的误差估计
设$x_1, x_2$为准确值，$x_{1A}, x_{2A}$是近似值，则进行四则运算得到的误差限为
$$
\epsilon(x_{1A} \mp x_{2A}) = \epsilon(x_{1A}) + \epsilon(x_{2A}) \\
\epsilon(x_{1A} x_{2A}) = |x_{1A}|\epsilon(x_{2A}) + |x_{2A}| \epsilon(x_{1A}) \\
\epsilon(x_{1A} / x_{2A}) = \frac {|x_{1A}|\epsilon(x_{1A}) + |x_{2A}| \epsilon(x_{2A})} {|x_{2A}^2|}
$$
根据$n$元二次可微函数误差估计公式可推出。

## 病态问题
若输入数据有微小扰动，引起问题的解有很大扰动，则该问题称为病态问题，非病态问题称为良态问题。

当问题的解的相对误差与输入数据的相对误差之比的绝对值远大于1时，认为时病态问题。

对于某个数值计算方法，如果输入数据的误差在计算过程中迅速增长而得不到控制，则称该算法是数值不稳定的，否则是数值问题。

病态问题是模型本身的问题，数值不稳定是计算过程的问题。

## 数值计算的基本原则
1. 避免有效数字的损失
   1. 防止大数吃小数，
      数据计算时，对阶可能使小数的有效数字丢失。
      先计算小数，在计算大数。
   2. 防止两个相近的数相减
      有效数字会损失
      尽可能使用其他方法计算，如分子有理化。如无法改变，则增加有效位。
2. 简化计算步骤，减少运算次数
   可以节省计算时间，还能减少误差的积累。主要的方法时化简计算公式。
3. 控制误差的传播